TypeScript - это транспилятор (Transpiler).

Транспилятор — это инструмент, который переводит код с одного языка программирования на другой язык того же уровня абстракции.

TypeScript также называют компилятором.
В классическом понимании компилятор переводит высокоуровневый исходный код в низкоуровневый код (машинный код или байт-код), который может исполнить процессор или виртуальная машина.

Официальный инструмент для преобразования кода называется tsc (TypeScript Compiler). 

TypeScript называют компилятором по трем причинам:
1. Проверка типов (Type Checking): Он не просто преобразует один язык в другой, а анализирует логику. Если вы пытаетесь сложить строку с числом там, где это запрещено, tsc остановит процесс. Это поведение классического компилятора.

2. Удаление абстракций: TS «стирает» все интерфейсы и типы, превращая их в чистый JS. Это похоже на то, как компилятор C++ убирает имена переменных, превращая их в адреса памяти.

3. Архитектура: Внутри tsc (TypeScript Compiler) реализованы все классические фазы компиляции: сканирование, парсинг, создание абстрактного синтаксического дерева (AST), проверка типов и генерация кода.

AST (Abstract Syntax Tree - Абстрактное синтаксическое дерево) - это древовидная структура в которую превращается код, которая на начальном этапе является просто текстом, чтобы компилятор мог понять, что происходит. Например строка `const x = 5 + 10;` до построения AST является для компилятора просто текстом, здесь не понятно, что `5 + 10` это математика, что `x` это константа и что присвоить туда второй раз уже ничего нельзя. Вот чтобы typescript понимал, что в `x` находится именно число, он должен построить AST дерево.